الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه أما بعد
فقد وقفنا عند الباب الحادي عشر
وهو قوله: باب بيان الشرك الذي
كان عليه مخالفة الرسل عليهم الصلاة والسلام
تقدّم معنا أن التوحيد ثلاثة أقسام
توحيد الربوبية وتوحيد الألوهية
وتوحيد الأسماء والصفات
فإذا كان التوحيد ثلاثة أقسام فسيكون الشرك
ثلاثة أقسام كذلك
الشرك في الألوهية والشرك في الربوبية
والشرك في الأسماء والصفات
بعث رسل الله عليهم الصلاة والسلام إلى قوم مشركين
إلى قوم مشركين حكم الله عليهم
بأنهم مشركين... بأنهم مشركون
وحكم عليهم بالنار
وأمر رسله بقتالهم
فاستحلّ رسول الله صلى الله عليه وسلم
دماء هؤلاء و... وأموالهم
فالبحث هنا في... بأي أنواع من الشرك
كانوا متلبّسين؟
ما الشرك الذي كانوا متلبّسين به؟
هذا ما يتبيّن من خلال هذه النصوص
أولها قول الله جل وعلا
قُل لِّمَنِ الْأَرْضُ وَمَن فِيهَا إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ
سَيَقُولُونَ لِلَّهِ
المؤمنون - الآية 84-86
لمن الأرض وما فيها؟
من ملك الأرض وما فيها؟
الله
أقرّوا بذلك
وهذا المعنى الراجع إلى أي النوع من أنواع التوحيد؟
الربوبية
قُلْ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ
المؤمنون - الآية 85
قُلْ مَن رَّبُّ السَّمَاوَاتِ السَّبْعِ
وَرَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ
سَيَقُولُونَ لِلَّهِ
المؤمنون - الآية 86-87
يقرّون بأن الله رب السماوات ورب العرش
قُلْ أَفَلَا تَتَّقُونَ
المؤمنون - الآية 87
قُلْ مَن بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ
المؤمنون - الآية 88
وهذا عموم بعد خصوص
مَن بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ
له الملك المطلق الذي يملك كل شيء جل وعلا
وَهُوَ يُجِيرُ
يجير أي يغيث من شاء من عباده
لا يدفع غيث الله أحد
إذا أراد أن يغيث أحدا عبدا
فإنه لا رادّ لغيثه جل وعلا
وَلَا يُجَارُ عَلَيْهِ
إذا أراد الله إنزال بأسه بأحد
لم يقدر أحد على رد بأس الله وعذاب الله
إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ
سَيَقُولُونَ لِلَّهِ
المؤمنون - الآية 89
يقرّون بأن الله عز وجل الذي له تدبير
ومشيئته نافذة
لا رادّ لما قضى جل وعلا
لا معّقب لحكم الله
هذا يقرّون به
قُلْ فَأَنَّىٰ تُسْحَرُونَ
المؤمنون - الآية 89
كل هذه المعاني رجع إلى توحيد الربوبية
قال الله جل وعلا
وَلَئِن سَأَلْتَهُم
هذه الآية الثانية
مَّنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ
لَيَقُولُنَّ خَلَقَهُنَّ الْعَزِيزُ الْعَلِيمُ
الزخرف - الآية 9
يجيبون ويقرّون بأن الذي خلق السماوات والأرض
هو الله، لا خالق لهما سواه جل وعلا
إذا، المشركون أقرّوا بتوحيد الربوبية في الجملة
هذا ما تدل عليه هذه الآيات
:لذلك قال أهل العلم
الإقرار بمجرّد توحيد الربوبية
دون توحيد الألوهية - يعني
من أقرّ بأن الله هو الخالق الرازق المدبّر فقط
ولم يوحّد الله في العبادة
فإنه لا يكون مسلما
ومصيره إلى النار
لذلك قالوا - نعود إلى الجملة الأولى نكمّلها
الإقرار بمجرّد توحيد الربوبية
لا يكفي في التوحيد
ولا ينجي من النار
لا ينجي من النار
رجل يقرّ بأن الله هو الخالق المالك المدبّر
ولكنّه يعبد غير الله
هذا حال المشركين الأولين
حكم الله عليهم بأنهم كفّار
بأنهم مشركون وقتلهم محمد صلى الله عليه وسلم
فعلم بهذا أنه لا بدّ من تحقيق توحيد العبادة
لمن أراد النجا - متى؟
في الآخرة
لا يمكن أن ينجو أحد يوم القيامة
إلا إذا اعتقد أنه لا معبود بحقّ إلا الله
ثم لم يعبد غير الله
لا بدّ من هذا
طيب، إذا علمنا أن المشركين الأولين
في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم
كانوا يقرّون بتوحيد الربوبية
ومع ذلك استحلّ رسول الله دماءهم وأموالهم
إذا، كيف يكون معنى لا إله إلا الله
لا خالق إلا الله؟
كيف يكون هذا؟
خطّأ عظيم هذا
كيف يكون معنى لا إله إلا الله لا خالق إلا الله
ويقرّ به مشركون - نعم
ثم يقاتلهم النبي عليه الصلاة والسلام
إذا، معنى لا إله إلا الله ليس هو
لا خالق إلا الله
لأنه لو معنى لا إله إلا الله
لا خالق إلا الله - لقالها المشركون
أيش المشكلة عندهم؟
هم يقرّون بأن الله لا خالق إلا الله
يقرّون بأن الله لا خالق سواه
لو كان معنى لا إله إلا الله لا خالق إلا الله
لقالوا لا إله الله وانتهى الخلاف
علم بهذا أن لا إله إلا الله
تخالف ما هم عليه
وأنها لا تدلّ على توحيد الربوبية
وإنما تدلّ على ماذا؟
على توحيد العبادة أو الألوهية
لذلك وصف الله عز وجل هؤلاء
بأنهم مشركون مع أنهم أقرّوا
بتوحيد الربوبية بالجملة
:قال الله عز وجل
وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُم بِاللَّهِ إِلَّا وَهُم مُّشْرِكُونَ
يوسف - الآية 106
:هذه فسّرها ابن عباس - قال
من إيمانهم إذا قيل لهم من خلق السماء
من خلق الأرض، من خلق الجبال
قالوا: الله. وهم مشركون - أي في العبادة
فبهذا يتّضح معنى ... بيان الخطأ العظيم
الذي يقع فيه من يقول
بأن لا إله إلا الله معناها
لا خالق إلا الله
وبيان التوحيد الذي بعث به الرسل
وبيان الشرك الذي كان عليه أعداء الرسل
كل هذه تتّضح معنى من خلال هذه الآيات
:قال: وقوله
وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ
مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَىٰ
الزمر - الآية 3
هذه حكاية عن قول هؤلاء المشركين أنفسهم
يشركون في العبادة كما تبيّن
لكنهم حين شركهم في العبادة
لهم مقصود
يعبدون غير الله بقصد أن تقرّبهم معبوداتهم
إلى من؟
إلى الله جل وعلا
قال جل وعلا
وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ
يقولون
مَا نَعْبُدُهُمْ
أي هؤلاء الأولياء
إِلَّا لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَىٰ
فهل عذرهم الله بهذا العذر؟
هل قبل حجتهم؟
لا، بل قال بعد ذلك
إِنَّ اللَّهَ يَحْكُمُ بَيْنَهُمْ فِي مَا هُمْ فِيهِ يَخْتَلِفُونَ
إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي مَنْ هُوَ كَاذِبٌ كَفَّارٌ
الزمر - الآية 3
فحكم عليهم بالكفر مع أنهم
احتجّوا بهذه الحجّة
ثم في الآية التي تليها قوله جل وعلا
وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ
أي هؤلاء المشركون
مَا لَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ
هَٰؤُلَاءِ شُفَعَاؤُنَا عِندَ اللَّهِ
فهل عذرهم الله؟
:لم يعذرهم - قال
قُلْ أَتُنَبِّئُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمَاوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ
سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ
فسماهم مشركين مع أنهم ماذا قصد من عبادتهم غير الله؟
أن تشفع لهم هذه المعبودات عند... عند الله
فلم تنفعهم هذه الحجة
فإذا جاء أحد يوم في هذا الزمان
وقال: أنا أعبد الولي الفلاني
أعبد القبر، أتقرّب إليه
هو لا يقول "أعبد" يغيّر في عبارة
يحتجّ في العبارة
يقول: أنا أدعو الولي الفلاني
في جاوا يقولون: كياهي
أيوة - يدعو هذا الكياهي من دون الله عز وجل
لكنه ماذا يقول؟
أنا لا أعبده - أريد منه
أنا أريد أن يشفع لي عند الله
:ماذا نقول له؟ نقول له
حجتك هي حجة هؤلاء
ولم تنفعهم عند الله
ليست حجة مقبولة، هذه حجة مردودة
لأن العبادة حق لله عز وجل
لا يجوز أن تصرف لغير الله
بأي مقصود، أي عبادة، أي شيء
ثبت أنه عبادة فهو حق لله تبارك وتعالى
لا يجوز أن تتقرّب به أحد
دعاء، ذبح، نذر، توكّل
إنابة، افتقار إلى الله عز ...افتقار
أي عبادة، إنابة، توبة، سمّ ما شئت من العبادات
أي عبادة هذه حق لله
لا يجوز أن تتقرّب بها إلى أحد سوى الله تبارك وتعالى
فحجة المشركين في تسويغ شركهم
في تجويز شركهم
بأنه لطلب القربى والشافعة
هذه حجة داحضة غير مقبولة لا تنفع
لأن الله في هتين الآيتين سمّاهم
سمّى هؤلاء مشركين، سمّاهم كفارا
فلا بدّ من ضبط هذه الأمور
لأن الشيطان يلبّس على بعض هؤلاء
تجده يتقرّب لأصحاب القبور
يتقرّب للأموات، يتقرّب للصالحين
ثم يقول: أنا لا أريد منهم، أنا أريد أن يشفعوا لي
أن يقرّبوني إلى الله
أنا مذنب
نقول له: قولك كقول أبي جهل و أبي لهب
ولم ينفعهم هذا عند الله
فإياك إياك أن تصرف حق الله إلى غيره
هذا حق لله عز وجل
وهذا بيّن في آيات كثيرة تقدّم معنا منها جملة
ثم أورد المألّف حديثين
الحديث الأول في بيان تلبية المشركين
:يقول ابن عباس
:كان المشركون يقولون
لبّيك لا شريك لك
:فيقول رسول الله
!قط! قط
يعني كفاكم، كفوا هنا يعني، لا تكملوا
قال: فيقولون: إلا شريك هو لك تملكه وما ملك
انظر هذه التلبية - تلبية إبراهيم هو تلبية التي نلبّي بها
لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك
إن الحمد والنعمة لك لا شريك لك
جيد، هذه تلبية الإسلام
:المشركون حرّفوا التلبية - قالوا
لبّيك لا شريك لك إلا شريك هو لك تملكه وما ملك
والعياذ بالله
يعني يعتقدون بأن الله هو الذي يملك هذا المعبود الثاني
يشركون مع الله غيره
فيعتقدون أن الله أجلّ معبود
وأنه مالك الجميع ومع ذلك يشركون به - والعياذ بالله
فمع أنهم كانوا يعتقدون بأن الله هو أجلّ معبودات
وهو مالك الجميع، مع ذلك لما صرفوا العبادة
إلى غير الله كفروا وصاروا مشركين بها
وهذا كذلك في الحديث الذي يليه
:يقول الله في الحديث القدسي
وإني خلقت عبادي حنفاء كله
كلهم على الحنيفية - أيش الحنيفية؟ التوحيد
وأنهم أتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم
صرفتهم و استزلّتهم فأخرجتهم عن توحيد الحنيفية
فحرفوا وبدّلوا هذا الدين
فصاروا يعبدون مع الله غيره
فعلم بهذا أن الشرك في العبادة
حكمه واحد، كله الشرك
وأن مجرّد صرف العبادة إلى غير الله شرك
سواء كان هذا المشرك به حيّا أم ميتا
يطلب منه الشفاعة أو يطلب منه بنفسه
أن... أن... يقدّم له... أن - مثلا - يعطي ويرزق
أو طلب منه أن يشفع له عند الله
كله شرك، لأن العبادة حقّ لله تبارك وتعالى
الباب الثاني عشر
باب كل من عبد غير الله فهو مشرك أيا كان معبوده
الشرك له حقيقة هي صرف العبادة إلى غير الله
كل من وقع في ذلك فقد أشرك - والعياذ بالله
دون نظر إلى معبوده
عبد حجرا، عبد شجرا، عبد حيا
عبد ميتا، عبد صالحا، عبد طالحا
عبد أيا معبود
عبد فأرا، عبد عجلا، عبد... العبادة حق الله
العبادة حق الله، إذا صرفت لغيره... لغيره
فهذا هو الشرك دون نظر إلى معبود
هذا ما تبيّنه آيات الكتاب العزيز
ويؤكّده أن الله تبارك وتعالى ذكر عن المشركين
أنهم ليسوا جميعا يعبدون الأصنام - الحجر
بل منهم من يعبد الملائكة
ومنهم من يعبد الأنبياء
ومنهم من يعبد الجن
ومنهم من يعبد الشجر
ومنهم من يعبد الحجر
ومنهم من يعبد الأصنام
فالمشركون كانوا مختلفين في معبوداتهم
لكن حكمهم واحد
حكمهم عند الله واحد
لأنهم صرفوا حقه إلى غيره
نسأل الله السلامة والعافية
:هذا بين في الآية، يقول الله عز وجل
وَلَا يَأْمُرَكُمْ أَن تَتَّخِذُوا الْمَلَائِكَةَ وَالنَّبِيِّينَ أَرْبَابًا
آل عمران - الآية 80
إذا، منهم من اتخذ الملائكة والنبيين أربابا
:قال الله عز وجل
وَإِذْ قَالَ اللَّهُ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ
اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَٰهَيْنِ مِن دُونِ اللَّهِ
المائدة - الآية 116
إذا، عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام وأمه مريم
عبدا في الدنيا
وهذا الحاصل المشاهد
:قال عيسى
قَالَ سُبْحَانَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ
المائدة - الآية 116
عيسى عليه الصلاة والسلام ينسب الحق إلى صاحبه
وهو الله تبارك وتعالى
:يقول عيسى
مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ
هذا ليس حقي، هذا حقك يا ربّ
فكيف أنسبه لنفسي؟
تأمل في هذا الموقف والذي يلي عن الملائكة بعد قليل
تأمل الافتقار... الافتقار إلى الله عز وجل
واستشعار عظمة حقّ الله
واستشعار سوء الشرك
وعظم خطورة الشرك
وعظم ذنب المشرك
لما عيسى يسأل يوم القيامة
أَأَنتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَٰهَيْنِ
قَالَ سُبْحَانَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ
يسبّح الله وينزّهه أن يدّعي ذلك
وهو نبي من أنبياء الله
رسول من رسل الله من أولو العزم
يعلم عظيم حق الله
وعظيم ما يجب لله عز وجل
من التعظيم والتكريم والتمجيد جل وعلا
إِن كُنتُ قُلْتُهُ فَقَدْ عَلِمْتَهُ
تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلَا أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ
إِنَّكَ أَنتَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ
المائدة - الآية 116
مَا قُلْتُ لَهُمْ إِلَّا مَا أَمَرْتَنِي بِهِ أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ
المائدة - الآية 117
هو ربي كما هو ربكم
افتقار من الله، تبرّء من الشرك
وتبرّء من المشركين
وهذا من خزي النصارى يوم القيامة
الله يخزيهم فيتبرّء منهم هذا النبي الكريم
الذي كانوا يعبدونه في الدنيا
الآية الثالث - فقول الله عز وجل
أُولَٰئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ
أولئك الذين كانوا يدعونهم في الدنيا
يَبْتَغُونَ إِلَىٰ رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ
الإسراء - الآية 57
يعني هؤلاء المدعوون الذين تعبدونهم هم موحّدون
أنتم تعبدون عبادا لله الموحّدين
فكونوا موحّدين مثلهم
أُولَٰئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَىٰ رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ
أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ
يخافون الله ويعظمون الله ويرجون رحمة الله
فاعبدوا الله ووحّدوه كما أنا - معبودكم - يوحّد الله
وفي الآية التي تليها
وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا
يحشر المخلوقين جميعا
الذين عبدوا ... وعابديهم
ثُمَّ يَقُولُ لِلْمَلَائِكَةِ أَهَٰؤُلَاءِ إِيَّاكُمْ كَانُوا يَعْبُدُونَ
سبإ - الآية 40
قَالُوا سُبْحَانَكَ
كما قال عيسى سبحانك
قَالُوا سُبْحَانَكَ أَنتَ وَلِيُّنَا مِن دُونِهِم
بَلْ كَانُوا يَعْبُدُونَ الْجِنَّ
يتبرّء الملائكة ممن عبدوهم في الدنيا
هذه الآية في عبادة الملائكة
أُولَٰئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ
الإسراء - الآية 57
هذه في عبادة الصالحين - من الجن ومن غير الجن
الآية التي تليها
وَمِنْ آيَاتِهِ اللَّيْلُ وَالنَّهَارُ وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ
لَا تَسْجُدُوا لِلشَّمْسِ وَلَا لِلْقَمَرِ
إذا، من المشركين من كان يعبد الشمس و القمر
قال جل وعلا - فهي آخر الآية
أَفَرَأَيْتُمُ اللَّاتَ وَالْعُزَّىٰ وَمَنَاةَ الثَّالِثَةَ الْأُخْرَىٰ
النجم - الآية 19 - 20
اللات هذا صنم كان يعبد في بعض قبائل العرب
قال العلماء: إما هو قبر الرجل الذي كان صالحا فعبدوه
كان صالحا فلما مات عبدوا قبره
أو هي صخرة - اللات هذه صخرة
كان هناك في ذاك الزمان رجل صالح يطعم الحجيج
يلتّ لهم السويق على هذه الصخرة
فلما مات عبدوا هذه الصخرة
فاللات هذا يرجع إلى عبادة الصالحين
والعزى - العزى شجرة
شجرة كانت تعبد
حتى أمر صلى الله عليه وسلم بقطعها
ومناة - ومناة صنم كان يعبد في بعض قبائل العرب
كلها - هذا حجر وهذه شجرة يظهر معنى من الآيات
أن الله عز وجل سمّى الجميع مشركين
وأن المشركين الذين نزل فيهم القرآن كانوا يعبدون آلهة متنوّعة
أن ذلك لم يأثّر  فيحكم شيئا
كلهم عند الله كفّار وكلهم عند الله مشركون
فمن عبد الصالح دون الله
كالذي يعبد الشجر والحجر - سواء لا فرق بينهما
لا فرق بينهما عند الله، لأن العبادة حق الله
فيجب أن... لا تصرف... إلا له تبارك وتعالى
الباب الثالث عشر
باب إبطال التعلق بالأنبياء الصالحين
وهذا الباب من أهم أبواب الكتاب
في الحقيقة - من أعاظم أبواب الكتاب هذا الباب
وفيه جملة من النصوص أولها قول الله جل وعلا
قَالَتْ لَهُمْ رُسُلُهُمْ إِن نَّحْنُ إِلَّا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ
وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يَمُنُّ عَلَىٰ مَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ
وَمَا كَانَ لَنَا أَن نَّأْتِيَكُم بِسُلْطَانٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ
ابراهيم - الآية 11
قالت لهم رسلهم للذين كذّبوهم
إِن نَّحْنُ إِلَّا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ
وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يَمُنُّ عَلَىٰ مَن يَشَاءُ
فرسل الله بشر من حيث البشرية هم مثلنا
ولكن الله أكرمهم بماذا؟
أكرمهم بالنبوّة والوحي
فبهذا اختصّهم، فهم عباد من عباد الله
بشر كما نحن بشر وفينا صفات بشرية
فهم بشر من... من هذه حيثية
هم بشر أكرمهم الله بالنبوة الوحي
والعبد لا يعبد، العبد لا يعبد
إذا كانوا عباد لله وبشرا، فكيف يعبدون؟
الذي خلقهم هو الذي يستحقّ أن يعبد
هم يعبدون الله، فكيف يعبدون من دون الله؟
فالعبد لا يعبد والرسول لا يكذب
الرسول، أي رسول ما دام من عند الله يجب ماذا؟
تصديقه، يجب أن يصدق وأن يطاع
وأن يمتثل أمره و يجتنب نهيه
فالعبد لا يعبد والرسول لا يكذب
الآية التي تليها فيها حجة أخرى على إبطال تعلّق بالبشر
يقول الله جل وعلا
مَّا الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ
وَأُمُّهُ صِدِّيقَةٌ ۖ كَانَا يَأْكُلَانِ الطَّعَامَ
انظُرْ كَيْفَ نُبَيِّنُ لَهُمُ الْآيَاتِ
ثُمَّ انظُرْ أَنَّىٰ يُؤْفَكُونَ
المائدة - الآية 75
هذه الآية برهان من الله على عدم استحقاق
عيسى وأمه للعبادة
من هو البرهان؟ من يعرف؟
يأكلان الطعام - نعم، بارك الله فيكم
كَانَا يَأْكُلَانِ الطَّعَامَ
من كان يأكل الطعام فلا بدّ أن يخرج منه الطعام
فضلات الطعام لا بدّ أن تخرج
فكيف يعبد من كان هذا حاله؟
لذلك قال الله
انظُرْ كَيْفَ نُبَيِّنُ لَهُمُ الْآيَاتِ
هو الرسول - مسيح
المسيح رسول كالرسل الذين سبقوا
يأكل الطعام وكانوا يأكلون الطعام كيف يعبدون من دون الله؟
قال الله عز وجل - هذه الآية الثالثة
آمرا محمدا صلى الله عليه وسلم
قُل لَّا أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعًا وَلَا ضَرًّا إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ
محمد صلى الله عليه وسلم لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا
فكيف يملك لغيره صلى الله عليه وسلم؟ قال
وَلَوْ كُنتُ أَعْلَمُ الْغَيْبَ لَاسْتَكْثَرْتُ مِنَ الْخَيْرِ
إذا، هو صلى الله عليه وسلم ما حاله؟
لا يعلم الغيب - قال
وَمَا مَسَّنِيَ السُّوءُ
إذا، هو لا يعلم الغيب ويمسّه ماذا؟
السوء، إذا لا يستطيع أن يدفع عن نفسه السوء
فكيف يدفعه عن غيره؟
إِنْ أَنَا إِلَّا نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ
هذه حاله... صفته... هذا وصفه
أنه صلى الله عليه وسلم نذير وبشير أرسله الله
ليس إلها ولا يستحق العبادة
صل الله عليه وسلم - مع عظم شأنه
إلا أن الله تبارك وتعالى خالقه ومدبّر أمره
وهو صلى الله عليه وسلم مفتقر إلى ربّه
وكل العباد مفتقرون  إلى الله
فوجب على جميع الخلق أن ينزلوا حوائجهم بمن؟
بربّ السماوات والأرض ربّ العالمين جل وعلا
قال تبارك وتعالى
إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَاءُ
وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ
القصص - الآية 56
يا محمد صلى الله عليه وسلم إنك لا تملك هداية التوفيق
هداية التوفيق هذا ملك لله عز وجل
يقذفها في قلب من شاء لا يملكها صلى الله عليه وسلم
وهذه الآية نزلت في قصّة أبي طالب
وهذا الحديث نقرأه
يقول المسيب بن حزن... حزم رضي الله عنه - والد سعيد بن مسيب
قال: لما حضرت أبا طالب الوفاة
جاءه رسول الله فوجد عنده أبا جهل وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة
:فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم
يا عمّ، قل: لا إله  إلا الله
كلمة أشهد لك بها عند الله
هذا أبو طالب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم
كان يذب عن رسول الله، كان مشركا
ويذب عن رسول الله وينصره
فلما حضرته الوفاة، كان النبي صلى الله عليه وسلم
أحرص ما يكون على أن يهتدي هذا الرجل
على أن يموت على الإسلام
حرص أشدّ الحرص
:فقال لعمه
يا عمّ، قل: لا إله  إلا الله
كلمة تقولها تنجو يوم القيامة
أشهد لك بها عند الله
إذا لم... لا... إن لم يقلها هل بقي الحجة لرسول الله
يحتجّ بها؟
ما بقي
لأن الله رب العالمين قضى بأن من مات على الكفر
ما مصيره؟
النار
لا يملك أحد، لا محمد صلى الله عليه وسلم
ولا جبريل، ولا ميكائيل، ولا إسرافيل
ولا أي مخلوق من مخلوق... من خلق الله
لا يملك أن يمنع النار عن أحد
أوجب الله عليه النار، استحقّ النار
:لا يملك، لذلك قال
قل كلمة... قل: لا إله  إلا الله
أشهد لك بها عند الله
هذا الذي يملكه صلى الله عليه وسلم
يدعو، هذه هداية الدلالة
يملك أن يدعو
يملك أن... إذا قال لا إله إلا الله
يشهد له عند الله أنه قالها
أما إن لم يقلها فلا يملك له شيئا صلى الله عليه وسلم
لذلك قال في آخر الحديث
:فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم
أما والله لأستغفرن لك ما لم أنه عنك
مات أبو طالب على ماذا؟
هو على ملة عبد المطلّب - نسأل الله العافية
آخر كلمة قالها أبو طالب ليس لا إله إلا الله
قال: هو على ملة عبد المطلب - على ملة أبيه
فأنزل الله
مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَن يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ
وَلَوْ كَانُوا أُولِي قُرْبَىٰ مِن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمْ
أَنَّهُمْ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ
التوبة - الآية 113
وأنزل في أبي طالب
إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ
وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَاءُ
القصص - الآية 56
إذا رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يملك هداية القلوب
هداية التوفيق، لا يملك هذه
ولا يملك مغفرة الذنوب، لا يملكها
إنما هي ملك لله عز وجل
تطلب من الله تبارك وتعالى
كما أننا... لأنا علمنا أن الهداية - هداية التوفيق ملك لله
ومغفرة الذنوب ملك لله
إذا ممن تطلب؟
تطلب من الله، لا من ملك... ملك مقرّب ولا من نبيّ مرسل
بل هي من خصائص الله في ماذا؟
من يعرف؟
في الربوبية - في الأفعال
المغفرة فعل لله
ماذا عرّفنا توحيد الربوبية؟
إفراد الله في أفعاله
المغفرة فعل من أفعال الله - مغفرة الذنوب
والهداية - هداية التوفيق فعل من أفعال الله
إذا هما حقّ لله فلا يطلبان من غير الله
من أي أحد كائن من كان
الحديث الذي يلي السابق
حديث أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
حسرت رباعيته يوم أحد
وشج في رأسه فجعل يسلت الدم عنه ويقول
كيف يفلح قوم شجوا نبيهم وكسروا رباعيته
وهو يدعوهم إلى الله؟
فأنزل الله عز وجل
لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ
آل عمران - الآية 128
في هذا الحديث... الشاهد من هذا الحديث
أن نبينا صلوات رب وسلامه عليه لم يقدر
أن يدفع عن نفسه ما حصل له يوم أحد
لم يملك أن يدفع عن نفسه الأذى
فكيف يدفعه عن غيره؟
و فيه - من جهة أخرى - عظيم ما لقا صلى الله عليه وسلم
في سبيل الدعوة إلى التوحيد
يقول عليه الصلاة والسلام
كيف يفلح قوم شجوا نبيهم
وكسروا رباعيته وهو يدعوهم إلى الله؟
هو يدعوهم صلى الله عليه وسلم إلى الله
ليخرجهم من الظلمات إلى النور
وهم يقابلون ذلك بهذا الإيذاء له
صلوات رب وسلامه عليه
وفي نفس القصة حديث ابن عمر التالي
أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم
إذا رفع رأسه من الركوع من الركعة الآخرة
:من الفجر يقول
اللهم العن فلانا وفلانا وفلانا
من المشركين بعد ما يقول سمع الله لمن حمده
ربنا ولك الحمد، فأنزل الله
لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ
آل عمران - الآية 128
كان صلى الله عليه وسلم يقنت قنوت النازلة
يدعو على هؤلاء الذين آذوه
وسمى ثلاثة من صناديد المشركين
فأنزل الله عليه
لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ
آل عمران - الآية 128
أي ليس لك من الحكم في العباد شيء
:بل الحكم إلى الله، قال جل وعلا
لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ أَوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أَوْ يُعَذِّبَهُمْ
فَإِنَّهُمْ ظَالِمُونَ
آل عمران - الآية 128
الحكم فيهم إلى الله، إن شاء تاب عليهم
وإن شاء عذّبهم
إنما أنت يا محمد صلى الله عليه وسلم مبلّغ منذر
لا تملك إلا هذا صلوات رب وسلامه عليه
فشاء الله عز وجل أن يسلم هؤلاء جميعا
هؤلاء الثلاثة الذين يلعنهم صلى الله عليه وسلم
في الصلاة، في القنوت، وآذوه
ويأمّن الصحابة على دعائه
ومع ذلك لم يستجب الله له هذا الدعاء
فالأمر كله إلى الله تبارك وتعالى
كل أمور إلى الله
لا يملك صلى الله عليه وسلم إلا أن يمتثل أمر ربه
تبارك وتعالى
ثم أورد حديث أبي هريرة
حديث عظيم فيه ابتداء دعوته صلى الله عليه وسلم - قال
قام رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أنزل الله عز وجل
وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ
الشعراء - الآية 214
أمره الله بدعوة الأقربين نسبا
فقال لهم عليه الصلاة والسلام
يا معشر قريش
أو كلمة نحوها - هذه من الراوي
اشتروا أنفسكم، لا أغني عنكم من الله شيئا
يا بني عبد... عبد مناف لا أغني عنكم من الله شيئا
يا عباس بن عبد المطلب
وهو عمه صلى الله عليه وسلم
لا أغني عنك من الله شيئا
يا صفية
عمة رسول الله
لا أغني عنك من الله شيئا
ويا فاطمة... ويا فاطمة بنت محمد
سليني من مالي ما شئت
لا أغني عنك من الله شيئا
هذا الحديث العظيم درس عظيم في التوحيد
محمد صلى الله عليه وسلم وهو أكرم خلق عند الله
لا يملك لأقرب الناس إليه نسبا يوم القيامة
لا يملك لهم، لا جنة ولا نجاة من النار
بل حتى ابنته، أقرب أقرب الناس إليه
:كان يحبها حبا عظيما - حتى قال
فاطمة بضعة مني
يعني قطعة مني - يقول لها
سليني من مالي
ما شئت
الآن كل منا في... أو أكثرنا في جيبه محفظة للفلوس
فيها فلوس هذه
هذا مالك تملكه
يقول صلى الله عليه وسلم ل... لفاطمة
من مالي أعطيك، لأنه يملك ماله
أما الجنة والنار فليس له فيها صلى الله عليه وسلم
هذا يقول لفاطمة، فبهذا تعلم أن القرب من رسول الله صلى الله عليه وسلم
يوم القيامة ليس بالأنساب يا عباد الله
ليس بالأنساب يوم القيامة - قال الله عز وجل
...وَتَقَطَّعَتْ
فَلَا أَنسَابَ بَيْنَهُمْ
:قال جل وعلا
فَلَا أَنسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَلَا يَتَسَاءَلُونَ
المؤمنون - الآية 101
ليس بينهم الأنساب... لا تنفع يوم القيامة
ما الذي ينفع؟
التوحيد والالتزام بالسنة
لذلك أخبرنا صلى الله عليه وسلم
بأنه يذاد أقوام عن حوضه
يطردون عن حوضه يوم القيامة
:فيقول عليه الصلاة والسلام
إنهم منّي
و في الرواية
أمتي... أمتي
:فيقال له
إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك
أعظم حدث ... حدثات... أعظم حدث من الإحداث
حصل بعده صلى الله عليه وسلم الشرك بالله
فماذا يقول صلى الله عليه وسلم؟ وهو رؤوف رحيم ماذا يقول؟
سحقا... سحقا لمن غيّر بعدي
الذي يحدث بعد النبي عليه الصلاة والسلام
ولو كان أقرب الناس إلى النبي نسبا
:يقول له يوم القيامة
سحقا... سحقا لمن غيّر بعدي
فمن أراد القرب من رسول الله يوم القيامة
صلى الله عليه وسلم فعليه بالتوحيد
عليه بالالتزام بالسنة، عليه بالثبات على...على هذا المنهاج
لذلك لما سأل أبو هريرة - والحديث سيأتي معنا إن شاء الله
سأل النبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله
من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟
ما قال له: بنو هاشم ولا أولاد فاطمة
ولا أولاد علي بن أبي طالب، ما قال له هذا
:قال له
من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه
هذا أسعد الناس بشفاعة محمد صلى الله عليه وسلم
الأنساب هذه لا بدّ معها من التوحيد
من تعظيم الله وإجلاله وحده لا شريك له
لا بدّ معها من الالتزام بالسنة
فإن هذا طريق القرب من النبي عليه الصلاة والسلام
وإلّا، كيف كان أبو لهب وأبو طالب في النار
وهما عما رسول الله صلى الله عليه وسلم
وبلال الحبشي والصحابة يبتعدون عنه في النسب
بلال يبشّر بالجنة وهو من غير العرب
لكنه عظيم المنزلة عند الله بتمسّكه بالتوحيد
بحبّه لله وحبّه لرسول الله صلى الله عليه وسلم
بتمسّكه بالسنة وحرصه على التزام أمر النبي
عليه الصلاة والسلام
هذا سبيل النجاة يوم القيامة يا عباد الله
وآخر الحديث في الباب وبه نختم حديث ابن مسعود
يقول: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم
وذلك في مرض موته، وهو يوعك وعكا شديدا
فمسسته بيدي صلى الله عليه وسلم
فقلت: يا رسول الله إنك لتوعك وعكا شديدا
من شدة الحرارة التي أصابته
أصابت بدنه صلى الله عليه وسلم
:فقال رسول الله
أجل، إني أوعك كما يوعك رجلان منكم
فقلت: ذلك أن لك أجرين؟
فقال: أجل - صلى الله عليه وسلم
رسول لله صلى الله عليه وسلم يمرض ولا يملك أن يدفع عن نفسه مرض
ويموت وقد مات، توفي صلى الله عليه وسلم
وما يملك عن نفسه دفع الموت
ولا المرض ولا الأذى
فكيف يدفع عن غيره؟
كيف يدفع عن غيره؟
كيف يكشف الكروب والملمّات؟
وقد أفضى إلى ربه تبارك وتعالى
أفضى إلى الله تبارك وتعالى
توفّاه الله عز وجل واختاره لجواره تبارك وتعالى
فهو صلى الله عليه وسلم توفّي
أما حياته صلى الله عليه وسلم ف... و حياة الأنبياء
فهي حياة برزخية، حياة خاصة
لا نعقلها، ليست هي حياة الدنيا
.... وإلّا لو كانت حياة الدنيا ، لا
ما دفن صلى الله عليه وسلم
كيف يوضع عليه التراب وهو حيّ حياة الدنيا
حياته صلى الله عليه وسلم وحياة الأنبياء
بعد موتهم هذه الحياة ليست كحياتنا اليوم
ونحن أحياء جميعا - نسأل الله أن يحسن لنا الختام
هذه الحياة غير هذه الحياة
فبعد أن توفي صلى الله عليه وسلم لا يجوز
أن يسأل شيئا، أيا كان لا يجوز أن يسأل صلى الله عليه وسلم
في الدنيا كان الصحابة يسألونه أشياء يقدر عليها
فإذا كان عنده أعطاه
إن لم تكن عنده اعتذر إليهم
فاطمة هذه رضي الله عنها جاءت تسأله خادما
ابنة محمد صلى الله عليه وسلم
يشق عليها عمل وليس عندها خادم
فجاءت تطلب من أبيها خادما
فماذا علّمها؟
أعطاها خادما؟ ما أعطى
ما عنده عليه الصلاة والسلام خادما يعطيها
فعلّمها الذكر المعروف تعرفونه جميعا
سبحان الله ثلاث وثلاثين، الحمد لله ثلاث وثلاثين
و الله أكبر... أربع وثلاثين ... الله أكبر
هذا النبي عليه الصلاة والسلام
كان يأتيه الصحابة، كما في سورة التوبة
في غزوة تبوك يريدون ما يحملهم عليه
يريدون دابّة
وَلَا عَلَى الَّذِينَ إِذَا مَا أَتَوْكَ لِتَحْمِلَهُمْ
قُلْتَ لَا أَجِدُ مَا أَحْمِلُكُمْ عَلَيْهِ
تَوَلَّوا وَّأَعْيُنُهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ
التوبة - الآية 92
إذا، النبي ما كان يملك كل شيء يطلب منه في الدنيا
ما كان يملك، أما الآن فقد توفّاه الله
فلا يجوز أن تطلب... يطلب شيء من أحد
إلا من حيّ حاضر قادر
والنبي عليه الصلاة والسلام قد توفّاه الله
فلا يجوز أن يسأل أي شيء
بعد وفاته صلى الله عليه وسلم
ونقف عند هذا القدر
ونكمل في الغد إن شاء الله
وجزاكم الله خيرا - وجزاه الله شيخ... أستاذ ميزان
خير الجزاء على ما قدّم - وبارك الله فيكم جميعا